السلام عليكم
اللجوء إلى كندا، أكثر سؤال يصلني من المتابعين
والكل يرغب في اللجوء إلى كندا ولكن يستفسر عن الطريقة.
وأكثر سؤال يصلني، عن المحامين للمساعدة في موضوع اللجوء
فهل تحتاج فعلا إلى محامي عند اللجوء؟
وهل المحامي يزيد من فرصتك للحصول على اللجوء؟ أو لا؟
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الانستجرام
تابعوني على حساب التويتر
في الواقع موضوع اللجوء موضوع مثير للجدل في كندا
وسأحاول أن أختصره بصورة بسيطة ببعض المعلومات.
أولا: لايستطيع المحامي أو مستشار الهجرة تأمين قبول طلب اللجوء الخاص بك
وكل محامي يخبرك هذا الأمر هو كاذب.
عندما يخبرك المحامي أنه سوف يجعلك تحصل على اللجوء
في النهاية يجعلك توقع اتفاقية بينكما بعد أن تدفع له 3000 – 5000 أو أكثر
يجعلك توقع على اتفاقية يكون فيها دائما شرط أو بند
ليحمي نفسه بأنه لم يقنعك بعمل اللجوء
وأنه يقوم بتقديم طلب اللجوء الخاص بك بناء على طلبك الشخصي
وبدون إجبار من أي أحد.
في حال تم رفض اللجوء الخاص بك لن تتمكن من ملاحقة المحامي أو مستشار الهجرة وليس لديك أي حل آخر.
قرار اللجوء بيد محكمة الهجرة
وليس هناك أي شخص في كندا لديه القدرة على التأكيد على قبولك كلاجيء حتى إذا كان رئيس الوزراء الكندي.
إذا لم تقبل محكمة الهجرة ملف اللجوء الخاص بك
لن يستطيع أي أحد أن يغير هذا الأمر.
لامحامي هجرة ولامستشار هجرة.
النقطة الثانية: ماهي الدول التي يتم قبول اللجوء منها إلى كندا؟
عادة هي الدول التي يكون فيها حروب أو كوارث إنسانية مثل اليمن، سوريا، العراق وغيرها من هذه الدول.
هي الدول التي يتم النظر في الملفات الخاصة بمواطنيها ويتم قبول طلبات اللجوء منهم في معظم الأحيان.
ولكن كل من يفكر أنه دخل إلى كندا وطلب لجوء بأنه سيتم قبول طلبه
هذا الأمر غير صحيح ولاتوجد أي ضمانات عليه
خصوصا إذا كان الوضع السياسي والاقتصادي في بلدك مستقر
لن يتم النظر إلى طلبك ولن يتم قبول طلب اللجوء الخاص بك إلا في حالات شاذة جدا.
إذا تمكنت من إثبات الأمر لقاضي الهجرة
عدا ذلك لن يتمكن أي أحد من منحك اللجوء.
تواصل معي العديد من داخل كندا ممن تم رفض طلبات اللجوء الخاصة بهم لأنهم من دول مستقرة سياسيا
ولايعرفون كيفية التصرف
ومنحتهم كندا 30 يوم لمغادرة البلاد
وأوقفت كافة المعونات والدعم لمساعدتهم كلاجئين بسبب عدم وجود أي إثبات.
فإذا كان سبب مجيئك هو عدم رضاك عن المعيشة في دولتك
هذا لايعني أن كندا تفتح الباب على مصراعيه للجميع وتقبل اللجوء فورا.
أضف إلى ذلك أن حصولك على فيزا الدخول إلى كندا ليس بالأمر السهل خصوصا من دول الشرق الأوسط بشكل عام.
فموضوع اللجوء الذي يتكرر على الإنترنت هو موضوع معقد وليس من السهل الترويج له.
لديك طريقتين للتقديم على اللجوء؛
إما عن طريق الأمم المتحدة بتسجيل إسمك
وهذا الأمر يحتاج إلى وقت طويل إلى أن يتم قبولك
إذا استطعت أثناء المقابلة إثبات استحقاقك للجوء.
والطريقة الأخرى هي الكفالة الخاصة والتي يندرج تحتها الكفالة الكنسية والكفالة الخماسية
أنك تعرف أناس داخل كندا ويقوم 5 أشخاص منهم بتجميع مبلغ لك لإحضارك إلى كندا ويستقطبوك للدخول كلاجيء في كندا.
وهو الأمر الذي يكون دائما مع الدول التي بها كوارث
فيعني إذا أنت سوري، عراقي أويمني ولديك أصدقاء أوعائلة موجودين في كندا
فلابد أن يجتمع 5 أشخاص لعمل الكفالة الخماسية
ويطلبون كفالة هذا الشخص على أن يكون هذا الشخص خارج منطقة الحرب
يعني خارج سوريا أو خارج العراق أو خارج أي منطقة فيها حروب أو صراعات داخلية
ليتمكنوا من إحضاره عن طريق الأمم المتحدة
فهاتين هما الطريقتان الوحيدتان لتحصل على اللجوء من خارج كندا.
كل من يحاول أن يبيع لك فكرة اللجوء بمقابل مادي
اعلم أن هذا المبلغ سيذهب هباء وأغلب الاحتمال هو عدم حصولك على هذا اللجوء.
هناك حادثة تم نشرها منذ عدة أيام في أحد الصفحات العربية لخمسين عائلة سورية
قاموا بالتقديم للجوء من خارج كندا بالتعاون مع جمعية عربية أو مع محامية عربية.
بعد الانتظار وبعد دفع كافة الرسوم لهذه المحامية وهذه الجمعية تم رفض كل طلبات اللجوء للخمسين عائلة
وعندما تواصلت العائلات مع الجمعية رفضت إعطاءهم المعلومات
ورفضت المحامية إرجاع أي رسوم بحجة أن هذه أتعاب المحاماة ومصاريف التسجيل.
هذه العائلات خسرت الأموال وخسرت طلب اللجوء.
أنا اعتبرت أن هذه القصة قصة خاصة ومن طرف واحد فنحن لم نسمع رواية الطرف الآخر؛ الجمعية والمحامية
ولكن مادفعني أن أعير انتباه لهذه القصة هو تواصل شاب صومالي معي
والذي أخبرني أنه تواصل مع محامي للهجرة وطلبوا منه مساعدتهم لتقديم طلبات اللجوء له ولعائلته
فأخبره المحامي بضرورة دفع الرسوم وأتعاب المحاماة مقابل تأمين الكفالة الخاصة لهم عن طريق أحد الكنائس.
هنا انتابني الشك وطلبت منه ألايدفع أي شيء
لأنه أولا هذا الأمر مخالف للقانون وفيه احتيال على القانون
فأنت تدفع للمحامي لكي يبحث لك ويقدم لك الملف
ولكنك لاتستطيع ملاحقة المحامي في حال أردت استرجاع أموالك بسبب الاتفاق الموقع بينكما
والذي يحملك مسئولية تقديم الطلب والذي قام المحامي بتقديمه بناء على توكيل منك له.
وفي حال اكتشفت الحكومة التلاعب من المحامي للحصول على مبالغ مالية مقابل هذه الخدمة
قد يتم وضعكم على القائمة السوداء ويتم منعكم من دخول كندا بواسطة أي هيئة
لا لجوء ولاحتى زيارة ولا لأي سبب من الأسباب.
ولن يتحمل المحامي أي مسئولية لأن بينكما إتفاق موقع.
هناك من يساعد لوجه الله
وهناك من يساعد كوسيلة للعيش على مصائب الشعوب الأخرى.
هناك من قام بعبور الحدود والدخول
نعم هؤلاء عبروا الحدود عن طريق الولايات المتحدة وهذا الأمر كان أسهل في السابق
ولكن الوضع الحالي اختلف خصوصا بعد قيام الحكومة الليبرالية باستقطاب اللاجئين السوريين
حوالي 50 ألف لاجيء وصلوا للأراضي الكندية،
كان أحد الشروط لتأمين دخولهم إلى كندا
أن تقوم الحكومة الليبرالية بتقديم معلومات وأوراق لتوضيح أوضاع اللاجئين السوريين
هل تعلموا اللغة، انخرطوا في النظام
هل انخرطوا في منظومة العمل وبدأوا في العمل وانسجموا في المنظومة الكندية أم لا؟
هذا الأمر كان يجب على الحكومة الليبرالية أن تقدمه بشكل دوري.
مر عامان ولم تقدم الحكومة الليبرالية أي تقرير عن أي لاجيء سوري!
منذ عدة أيام جاء خبر بأن الأحزاب المعارضة بدأت في استجواب الحزب الليبرالي
وتستفسر عن التقارير وماذا حدث للاجئين السوريين الذين جاءوا إلى كندا.
لأن عند دخول اللاجئ السوري إلى كندا يتم تقديم دعم ومعونة له من الدولة
فعلى هذا الأساس تقوم بإدخال هؤلاء اللاجئين ولاتقوم بتأمين انسجامهم ودخلوهم في المنظومة الإجتماعية لكندا.
لم يحصلوا على وظائف ولم يتعلموا اللغة
مما جعلهم عبء على المنظومة الكندية
لأنك تقدم لهم دعم ومعونات من الحكومة.
في عام 2015 وصلت أول مجموعة من اللاجئين السوريين إلى كندا
ونستضيف السيد تود لمعرفة ما حدث لهم منذ ذلك الحين.
تود، ما الذي يمكنك أن تخبرنا به عن كيفية قيام الحكومة بجمع البيانات حول هذه المجموعة.
لم تقم الحكومة بجمع أي بيانات حول هذه المجموعة لمدة عامين تقريبًا!
لقد حاولت لعدة أسابيع أن أحصل على أجوبة من قسم الهجرة
لكنهم في النهاية أقروا بعد عدة أسابيع أنهم لم يقدموا أي تقرير حول وضع اللاجئين السوريين.
لماذا يعد هذا الأمر مشكلة؟
حسنًا، لقد كان مجهودًا كبيرًا للعلاقات العامة من جانب جاستن ترودو قبل انتخابات عام 2015،
وبعد جلب هؤلاء اللاجئين إلى هنا، كان هناك تصريحا كبيرا للعالم والذي لاقى صدى عالميا واسعا
إذاً كدولة كان يجب علينا التأكد من إندماج هؤلاء الناس بأفضل طريقة ممكنة
ولكن ذلك يتطلب الكثير من المراقبة لعدد الأشخاص الذين يعملون، وكم منهم يتعلمون الإنجليزية، وكم منهم يذهبون إلى المدرسة
وما هو مقدار اعتمادهم على الدعم الاجتماعي ومستوى الرفاهية الذي يتمتعون به
لكن هذا التتبع والمراقبة لم تحدث
كحكومة، وفيما يتعلق بكيفية تحقيق الإندماج، وجدوا أن ثلث الأشخاص فقط من الذين التحقوا ببرامج الإندماج لمدة سنتين التحقوا بسوق العمل بعد انتهاء البرنامج
وهذا نوع  من المراقبة إلى حد ما
لكن إذا أردنا أن نصبح جديين بشأن كوننا دولة إنسانية،
فعلينا أن نخطو خطوات أبعد
وليس فقط أن نساعدهم ثم نتركهم فيما بعد
في حال أنك وصلت إلى كندا وقررت طلب اللجوء بالاستعانة بمحامي خاص هذا الأمر يرجع إليك.
فالمحامي الخاص أو مستشار الهجرة الخاص يمكنه أن يرتب لك أوراقك ويجعل موقف طلبك أقوي
ولكن ليس هناك أي ضمانات.
إذا كانت لديك القدرة المالية لتعيين محامي خاص هذا الأمر يعود إليك
مع العلم أن الدولة تقوم بتأمين محامي أو مستشار هجرة خاص بك مجانا
ولكن لاحظت أن معظم اللاجئين يفضلون التعامل مع المحامي الخاص
لأن المحامي الخاص يمنحهم اهتماما أكبر ويقوم بتدريبهم في محاولة منه لكتابة قصة أكثر إقناعا لمحكمة الهجرة.
إذا وصلت إلى كندا ورغبت في التعامل مع محامي هجرة
يمكنك تعيين محامي هجرة إذا كنت مقتنعا أنه سيقوم بمساعدتك وسوف يسهل لك إجراءات اللجوء
ولكن الأمر ليس ضروريا
والأهم من ذلك أن يخبرك المحامي بعدم وجود أي ضمانات أنه سيحصل على القبول لطلب اللجوء الخاص بك.
أحببت أن أوضح الصورة الفعلية بأن موضوع اللجوء ليس سهلا
فتجنبوا هؤلاء المحامين وتجنبوا هذه الإحتيالات
فالمحامي الصادق يخبرك هذه المعلومات بوضوح
ولكن أغلب المحامين بحسب ماسمعت من الناس لايخبروك بهذا الأمر.
انتبهوا وكونوا واعين وأذكياء.
آمل أن تكون هذه الحلقة قد أعجبتكم وأفادتكم
لاتنسوا تعملوا إعجاب (Like) ومشاركة(Share) على صفحات التواصل الإجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب
أراكم الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة